# Введение в Ethereum 

---

@snap[north-west]
## Немного истории
@snapend

@snap[west graphql-details]
Идея была предложена в конце 2013 г. (4 года после релиза Биткойна).

Первый релиз - 30 июня 2015 г.

Автор - Виталик Бутерин.

На данный момент используется 4-я версия протокола.
@snapend

@snap[east graphql-arch]
< фотка > 
@snapend



---

## Ethereum vs Bitcon

| BTC                            | ETH                                         |
|--------------------------------|---------------------------------------------|
| Граф транзакций                | Машина состояний                            |
| Общее число монет - 21 млн BTC | Общее число монет не ограничено             |
| Платежная система              | Платформа для децентрализованных приложений |

---

## Блокчейн

В блокчейне эфириума хранится история состояний одной большой машины состояний.

Для добавления блоков используется PoW, но планируется плавный переход на PoE.

---

## Майнинг

* Новые блоки генерируются сетью примерно раз в 15 секунд.
* Майнерам выплачивается вознаграждение, даже если блок не попал в блокчейн (блоки-*оммеры*)
* Скорость добычи монет не меняется в рамках одной версии кода. Общее число монет не ограничено.

---

## Счета

* Внешние счета (обычные)
* Счета смарт-контрактов

---

## Транзакции

* Перевод средств
* Создание смарт контракта
* Отправка сообщения смарт контракту

---

## Оплата транзакций

Транзакции оплачиваются *газом*:

* За перевод средств
* За хранение данных
* За создание смарт контракта
* За исполнение смарт контракта

---

## *Газ*

Это просто условные единицы для оплаты транзакций.

Задаются два параметра:

* `gasPrice` - цена за единицу *газа*
* `gasLimit` - лимит единиц *газа*, которые можно потратить на транзакцию

*Газ* расходуется на разные операции с разным коэффициентом

---

## Смарт контракты

Небольшие программы, которые:

* хранятся в блокчейне
* хранят свои данные в блокчейне
* исполняются майнерами при генерации новых блоков (для блокчейна)

---

## Смарт контракты

Пишутся на языке **Solidity** и компилируются в байт-код

```solidity
pragma solidity ^0.4.0;

contract SimpleStorage {
    uint storedData;

    function set(uint x) public {
        storedData = x;
    }

    function get() public view returns (uint) {
        return storedData;
    }
}
```

---

## Смарт контракты

Исполнение кода смарт контрактов оплачивается *газом*

Неизрасходованный *газ* возвращается

Если *газ* закончился в процессе исполнения - код не исполняется, но *газ* не возвращается

---

## DAO

1. Ребята из The DAO провели ICO, собрали 12 млн ETH
2. В коде их смарт контракта была уязвимость...
3. Кто-то ей воспользовался и **легально** спер ~$50 млн 

---

## DAO

Результат:

* Etherium выполнили хардфорк, откатив блокчейн к прежнему состоянию
* Те, кто не согласился с хардфорком, образовали новую валюту Etherium Classic

---

##### На этом все
